## 第1章 [基金法律法规]金融市场、资产管理与投资基金

### 第一节 居民理财与金融市场

### 一、金融与居民理财

金融: 货币基金的融通

理财: 对财务进行管理, 实现财产的保值、增值

具名理财的主要方式: **货币储蓄与投资**

货币储蓄: 居民暂时不用或结余的货币收入存入银行或其他金融机构的一种存款活动. 

储蓄的特征: 保值性

投资: 投资产品是 **股票、债券、基金**等金融工具 

### 二、金融市场分类 

##### (一)金融市场的概念

- 金融市场: **货币资金融通**的市场
  - 指资金供应者和资金需求者双方 **通过金融工具**进行交易而融通资金的市场;
- 现在金融体系的两大运作载体: **金融市场和金融服务机构**

##### 1.按照交易工具期限分类

- 货币市场: **短期金融市场**,专门融通**不超过一年**的短期资金的场所, 包括 同业拆借市场、回购市场、票据市场、大面额可转让存单市场等
- 资本市场: **长期金融市场** , 期限在**一年以上**的有价证券为交易工具进行长期资金交易的市场;狭义的资本市场专指 **中长期债券市场和股票市场**

##### 2.按照交易标的物分类 

- 票据市场: 指各种 **票据进行交易**的市场. 按照交易方式不同, 票据市场主要分为票据 **承兑市场和贴现市场**
- 证券市场: 股票、债券、基金等 **有价证券发行和转让**流通的市场
- 衍生工具市场: 各种 **衍生金融工具进行交易**的市场, 包括远期合约、期货合约、期权合约、互换协议等
- 外汇市场: **外汇买卖**、经营活动的市场
- 黄金市场: 专门集中进行 **黄金买卖**的交易中心或场所

##### 3.按照交割期限分类

- 现货市场: 交易协议达成后在**2个交易日**内进行交割
- 期货市场: 交易在协议达成后**并不立刻交割**, 而是约定在某一 **特定期限**进行交割

##### 4.按照交易性质分类 

- 发行市场: 一级市场, 筹集资金的公司或政府机构将其新发行的股票和债券等证券**销售给最初购买者**的金融市场.
- 流通市场: 二级市场, 是 **已经发行的证券**进行买卖, 转让和流通的市场, 作用是为有价证券提供流动性.

##### 5.按照地理范围分类

- 国内金融市场: 一国范围内的资金融通与资金交易的市场, 通常由国内金融机构参与, 不涉及货币资金的跨境流动.
- 国际金融市场:国家间的资金融通与资金交易的市场.

### 三、金融市场的构成要素 

##### 1.市场参与者

- 政府、中央银行、金融机构、个人、企业居民等.
- 其中 **个人居民是主要资金供给者, 金融机构**充当资金的供给者、需求者和中间人 等 **多重角色**

##### 2.金融工具 

- 金融工具是 **法律契约**, 是金融市场上进行 **交易的载体**, 一般具有广发的社会可接受性, 随时可以流通转让.

##### 3.金融交易的组织方式

- 场内方式: 有 **固定**场所、**有制度**、集中进行交易的方式, 如交易所交易的方式.
- 场外方式: 在 **证券交易所之外的各金融机构柜台**上买卖双方进行 **面议的、分散**交易的方式, 如柜台交易方式.
- 电信网络方式: 没有固定场所, 交易双方也不直接接触, 主要 **借助电子通信或互联网网络技术手段**来完成交易的方式.

### 四、金融市场的监管

金融市场存在 “市场失灵”的问题 

- 外部性问题: 金融机构不能充分考虑宏观利益所在,为追求自身利润的最大化冒险.容易忽视对操作程序的规范和监控.
- 脆弱性问题: 金融机构具有 **高负债经营**的特点. 金融发展是建立在 **集体信心**基础上的, 当经济发生变化或突发某些事件造成信心逆转、前景暗淡达到“触发点”时, 就会爆发金融危机.
- 不完全竞争: 一些大型金融机构 对金融是市场价格具有一定程度的影响力甚至控制力, 金融市场难以实现完全自由竞争.
- 信息不对称的问题: 金融资产的 **无形性**, 金融交易的 **灵活性**、金融行业的 **专业性**等特点.

对金融市场存在“市场失灵” 的问题, 各国政府都建立比较严格的监管制度, 对金融市场进行系统的监管.

### 第二节 金融资产与资产管理行业

### 一、金融资产与资产管理 

##### 1.金融资产

- 金融资产: 代表未来收益或资产合法要求权的凭证, 标示了明确的价值.它分为 **债券类金融资产和股权类金融资产**两类.
  - 债券类金融资产: 以票据、债券等契约型投资工具为主.
  - 以各类股票为主

##### 2.资产管理

- 资产管理的定义: 金融机构受投资者委托,为实现投资者的特定目标和利益, 进行证券和其他金融产品的投资并提供金融资产管理服务、收取费用的行为.

##### 3.资产管理的特征

- 参与方: 资产管理包括 **委托方(投资者)** 和 受托方(资产管理人). 资产管理人根据投资者授权,进行资产投资管理,承担受托人义务.
- 受托资产: 主要为 **货币**等金融资产, 一般不包括 **固定资产**等实物资产.
- 管理方式: 资产管理主要通过投资于银行存款、证券、期货、基金、保险、实体企业股权以及其他可被证券化的资产**实现增值.**

### 二、资产管理的本质

- **受人之托, 代人理财**, 本质是基于信任而履行受托职责, 实现委托人利益最大化
- 具体表现: 
  - 一切资产管理活动都要求 **风险与利益相匹配**
  - 管理人必须坚持 “卖者有责”
  - 投资人必须做到 “买者自负”

### 三、资产管理行业 

##### 1.资产管理行业的定义 

- 资产管理行业定义: 从事资产管理业务的金融机构构成资产管理行业, 该行业的主要业务是代表投资者进行资产的配置.
- 从资产管理的外延来看, 资产管理广泛涉及银行、证券、保险、基金、信托、期货等行业; 从公司层面来看, **美国资产管理机构包括三类, 即银行、保险公司和专业资产管理公司**.

##### 2.资产管理行业的功能和作用

- 为市场经济体系 **有效配置资源**.
- **帮助投资者进行投资决策.**
- **满足投资者的各种投资需求.**
- **对金融资产进行合理定价**

### 第三节 中国资产管理行业的状况、投资基金简介 

### 一、我国资产管理行业概况

- 传统资产管理行业主要是: **基金管理公司和信托公司**
- 我国资产管理行业的范围:
  - 基金管理公司及子公司: 公募基金和各类非公募资产管理计划;
  - 私募机构: 私募证券投资基金、私募股权、创业投资基金
  - 信托公司: 单一资金信托、集合资金信托
  - 证券资产管理公司: 集合资产管理计划、定向资产管理计划
  - 期货资产管理公司: 期货资产管理业务
  - 保险公司、保险资产管理公司: 万能险、投连险等
  - 商业银行: 银行理财产品、私人银行业务 

### 二、各类资产管理业务简介

- 私募机构资产管理业务: 非公开募基金应当向合格投资者募集, 合格投资者不得超过200人
  -  投资于单只私募基金的金额不低于1000万元且符合下列标准的单位和个人: 
  - 1.净资产不低于1000万元的单位.
  - 2.金融资产不低于300万元或最近3年个人年均收入不低于50万元的个人.
  - 金融资产包括: 银行存款、股票、债券、基金份额、资产管理计划、银行理财产品、信托计划、保险产品、期货权益等.
- 下列投资者视为合格投资者
  - 养老基金和公益基金
  - 协会备案的投资计划
  - 投资于所管理私募基金的私募基金管理人及其从业人员
  - 中国证券会规定的其他投资者
- 合格投资者的确定 
  - 以合伙企业、契约等非法人形式, 汇集多数投资者的资金直接或间接投资于私募基金的, 应当穿透核查最终投资者是否为合格投资者, 并合并计算投资者人数.
- 证券公司资产管理业务
  1. 为单一客户办理定向资产管理业务
  2. 为多个客户办理集合资产管理业务
  3. 为客户办理特定目的的专项资产管理业务
- 集合资产管理计划的合格投资者条件(合格投资者累计不超200人):
  1. 个人或家庭金融资产合计不低于100万元人民币
  2. 公司、企业等机构净资产不低于1000万元人民币;

- 期货公司资产管理业务 
  1. 单一客户的起始委托资产不得低于100万元人民币;
  2. 单个资产管理计划的投资者人数不超过200人
- 信托公司资产管理业务 
  - 投资一个信托计划最低金额不少于100万人民币;
  - 个人或家庭金融资产总计在其认购时超过100玩人民币;
  - 个人收入在最近3年内每年收入超过20万或夫妻双方合计收入在最近3年内每年收入超过30万元
- 保险公司、保险资产管理公司业务
- 商业银行资产管理业务
  - 私人银行客户指金融净资产达到600万元及以上的商业银行.
  - 单笔认购理财产品不少于100万人民币的自然人
  - 个人或家庭金融资产总计在其认购时超过100玩人民币;
  - 个人收入在最近3年内每年收入超过20万或夫妻双方合计收入在最近3年内每年收入超过30万元

### 三、我国资产管理行业需要关注的问题

- **资金池**操作存在流动性风险隐患
- 产品**多层嵌套**导致风险传递
- 影子银行面临 **监管不足**
- **刚性兑付** 使风险仍停留在金融体系
- 部分非金融机构 **无序开展资产管理业务**

### 四、促进资产管理业务规范健康发展

- 分类统一标准规制, 逐步消除套利空间.
- 引导资产管理业务回归本源, 有序打破刚性兑付
- 加强流动性风险管控, 控制杠杆水平
- 消除多层嵌套,抑制通道业务
- 加强非标业务管理, 防范影子银行风险
- 建立综合统计制度,为穿透式监管提供根本基础 

### 第四节 投资基金简介

### 一、投资基金定义

- 投资基金时资产管理的主要方式之一, 它是一种 **组合投资、专业管理、利益共享、风险共担**的集合投资方式 
- 投资基金所投的资产即可以是 金融资产(股票、债券、外汇、股权、期货、期权等), 也可以是 房地产、大宗能源、林权、艺术品等其他资产.
- 投资基金是一种间接投资工具, 基金投资者、基金管理者和托管人是基金运作中的主要当事人.

### 二、投资基金的主要类别

- 按照资金募集方式, 投资基金分为: 公募基金和私募基金
  - 公募基金: 向不特定投资者公开发行受益凭证进行资金募集的基金.
  - 私募基金:私下或直接向特定投资者募集的资金(监管要求较低)
- 按照法律形式, 投资基金可以分为 **契约型、公司型、有限合伙型**
- 按照运作方式, 投资基金可以分为 **开放式、封闭式基金**
- 按照所投资的对象不同
  - 传统投资基金: 投资于公开市场交易的权益、债券、货币、期货等金融资产的基金.
  - 另类投资基金: 投资于传统对象以外的投资基金(私募股权基金、风险投资基金、对冲基金、不动产投资基金)
- 常见的另类投资基金
  - 私募股权基金: 对非上市企业进行的权益性投资
  - 风向投资基金: 创业基金, 可以看作私募股权基金的一种
  - 对冲基金: 充分利用各种**金融衍生品**的杠杆作用.
- 不动产投资基金
  - 发行权益凭证的方式汇集投资者的资金, 由专门机构进行 **不动产投资经营**管理
  - 投资于大宗商品、黄金、艺术品、红酒、农产品等.



















